---
Author:
Book:
title:
aliases:
- Т-Банк. Инструкция по борьбе с информационным шумом
- Советы информационного йоды юному джедаю
---
## T-Bank Leaflet instruction for managing an information flow

В Древнем Риме система водоснабжения была построена из свинцовых труб. По ним в дома поступала не только вода, но и тяжелый металл, отравление которым приводило к потере рассудка. В нашем веке воду заменили потоки информации, а трубы превратились в переписку в чатах, бесконечные ленты социальных сетей. И травимся мы теперь не водой, а информацией.

Эта короткая инструкция поможет вам избежать информационного отравления. Пусть вас не пугают некоторые советы: самое страшное, что может произойти, – вам позвонят и попросят что-то прочитать или скажут голосом, что нужно сделать. Однако при этом вы сохраните "мыслетопливо"[^2] и останетесь максимально полезным для компании. 

Перед тем как приступить к работе с чек-листом, давайте договоримся: голова – это ужасное место для хранения информации и собственных идей. Она нужна лишь для того, чтобы обеспечить возможность быть участником коммуникации. Иными словами, чтобы говорить, слушать, читать, ну и думать. Поэтому любой контакт с информацией должен завершаться записыванием. Заведите, пожалуйста, привычку: после каждого значимого информационного обмена используйте ежедневник или любой другой инструмент, включая цифровой, который вам удобно применять.

Потренируемся?

> [!NOTE] Знаю ли я свои обязанности?  
> > Опишите, за что вам платит деньги компания. Как ваша работа помогает компании зарабатывать деньги?
> 
>
> .
> .
> .
> .
> .
> .
> .
> .
> .
> .

> [!NOTE] Знаю ли я свою команду | руководителя?  
> > Напишите, каким образом вы с командой | руководителем осуществляете коммуникацию.  
> 
> 
> .
> .
> .
> .
> .
> .
> .
> .

### Не держите воду в голове

Большая часть информационного обмена, который состоит из текстов, ссылок на статьи на портале, электронных писем, – это вода. Нам нужно научиться "отжимать" эту воду и делать записи о своем контакте с информацией. Но для этого информацию нужно пропускать через фильтр. Простой чек-лист поможет расставить приоритеты и ничего не забыть:

> Прежде чем начать читать чаты, напомните себе о своих обязанностях. Для этого посмотрите, что вы написали выше.

- Я знаю, как информация, которую мне прислали для ознакомления, поможет выполнить мою работу?  
  - Да. Читаем и действуем на основе изученного.  
  - Нет. Не читаем.

- Я знаю, что хочу узнать, прочитав информацию, которую мне прислали?  
  - Да. Записываем ответ на вопрос: "Что хочу узнать?" После этого ищем ответ в присланном.  
  - Нет. Не читаем.
  - Хочу убедится, нет ли там чего-то срочного? Не читаем!
    - Было бы срочно – позвонили.

- Ты уверен, что от проверки чата будет польза?
	- Да. Я справился со всеми задачами? Ищу новые!
	- Нет. Не читаем!

### Переписка в чатах

> Прежде чем начать читать чаты, напомните себе о своих обязанностях. Для этого посмотрите, что вы написали выше.

- Читаю ли я (название чата), чтобы сделать свою работу?  
  - Да. **Какую работу я планирую выполнить? Как чтение поможет в этом?**  
    - Какое следующее действие после прочтения? Сделайте об этом запись в ежедневнике.  
  - Нет. **Не читай.**  
  - Не знаю, вдруг что-то важное. **Не читай. Важную новость пропустить невозможно, тебе сообщат.**

### Рутина

> Не реагируй, а действуй.

Дребезжащий от уведомлений телефон и тянущаяся к нему рука, чтобы прочитать очередное “важное” или “срочное”, – причина, по которой мозг находится в напряжении, не отдыхает и устает сверх меры. Это, в свою очередь, становится корнем неэффективных решений[^1]. Одно лишь нахождение смартфона и других средств коммуникации в пределах видимости значительно снижает интенсивность интеллектуальной деятельности. Этот эффект называется “утечка мыслетоплива” (brain drain). 

Чтобы избежать этого, рекомендую создать рутину для чтения чатов, почты и других информационных потоков:

> [!NOTE] Когда я читаю чаты?  
> > Составьте расписание. Например: "Я проверяю чаты с [9:00 – 9:25]". 
> 
> - Утро [период времени]  
> - День [период времени]  
> - Вечер [период времени]  

После того как вы закончили листать рабочие чаты, сделайте короткую запись: что я только что прочитал? Насколько мне это было полезно? Помогло ли мне это выполнить мою работу? Как?


***
## BIO
> [!map]+ theBrain mapping
> ID: 202411210511
> Source::
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 

[^1]: 1. Parry D. Does the mere presence of a smartphone impact cognitive performance? A meta-analysis of the “brain drain effect” 2022.
[^2]: 1. Дорофеев М. Путь джедая. Поиск собственной методики продуктивности / М. Дорофеев,.